## Summary

Hammersley 和 Halton 并非随机采样生成的序列，而是通过数值计算得到的 low-discrepancy(低偏差) 点集。这两种序列生成原理相同，都是通过 radical inverse 操作，将一个输入值转为 low-discrepancy  点集中一个点。这个过程不涉及随机性，相同输入得到相同的输出，但最终的点集整体表现出非均匀且 low-discrepancy 的分布特征，也就是说，具有无序性，同时任意相邻点不会相距太近或太远。

## Radical Inverse

对于一个正整数 $a$ 可以使用一系列数字表示为以 $b$ 为基底的形式 $d_m(a)\cdots d_2(a)d_1(a)$，如下式
$$
a = \sum\limits^m_{i=1}d_i(a)\cdot b^{i-1} \qquad ,where \quad d_i(a) \in [0,b-1]
$$
**Radical Inverse 函数** $\Phi_b$ 则通过将 $a$ 的每一位数字转换到小数点后，将 $a$ 转换到 $[0,1)$ 区间。$a$ 转换后的形式如下
$$
\Phi_b(a)=0.d_1(a)d_2(a)\cdots d_m(a)
$$
其数学计算形式为
$$
\Phi_b(a)=\sum\limits^m_{i=1} d_i(a) \cdot b^{-i}
$$
基底以 $2$ 为例，按照上述方式计算 $\Phi_2(a)$，得到下表结果

| $a$      | Base 2   | $\Phi_2(a)$ |
| -------- | -------- | ----------- |
| 0        | 0        | 0           |
| 1        | 1        | 0.1=1/2     |
| 2        | 10       | 0.01=1/4    |
| 3        | 11       | 0.11=3/4    |
| 4        | 100      | 0.001=1/8   |
| 5        | 101      | 0.101=5/8   |
| $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$    |

可以看出 $\Phi_2(n)$ 是对 $\Phi_2(n-1)$ 划分后的区域再次进行均匀划分，这是 Radical Inverse 在基底 $2$ 的表现。

## Radical Inverse 生成多维样本序列

假设样本序列中一个样本点的索引位 $a$，对 $a$ 分别使用前 $n$ 个质数为基底，进行 Radical Inverse，则得到一个 $n$ 维样本点。假设前 $n$ 个质数为 $(p_1,\cdots,p_n)$，

### Halton Sequence

对于样本总数未知的情况下，使用 Halton Sequence，则 $n$ 维样本为
$$
x_a = (\Phi_2(a),\Phi_3(a),\Phi_5(a),\cdots,\Phi_{p_n}(a))
$$
当样本总数为 $\prod p_i$ 的次幂时，Halton 序列达到最低差异性。

### Hammersley Sequence

当样本总数已知时，Hammersley 序列差异性更小，假设样本总数为 $N$，那么 $n+1$ 维样本为
$$
x_a=(\frac{a}{N},\Phi_2(a),\Phi_3(a),\Phi_5(a),\cdots,\Phi_{p_n}(a))
$$

## 基底为 2 的高效实现

Radical Inverse 过程会将数字位序反转，即原位序 $d_m(a)\cdots d_2(a)d_1(a)$ 变为 $d_1(a)d_2(a)\cdots d_m(a)$ 。因此对于基底为 2 的 Radical Inverse，可以先使用位操作将位序反转，再转为小数。对于 32 为无符号整数 $n$ ，其位序反转过程为：

```c++
uint32_t ReverseBits32(uint32_t n){
    n = (n << 16) | (n >> 16);	// 将高 16 位与低 16 位对换
    // 分为两个16位，分别在每个16位中进行高8位与低8位对换
    n = ((n & 0x00ff00ff) << 8) | ((n & 0xff00ff00) >> 8);
    // 分为四个8位，分别在每个8位中进行高4位与低4位对换
	n = ((n & 0x0f0f0f0f) << 4) | ((n & 0xf0f0f0f0) >> 4);
    // 分为八个4位，分别在每个4位中进行高2位与低2位对换
	n = ((n & 0x33333333) << 2) | ((n & 0xcccccccc) >> 2);
    // 分为十六个2位，分别在每个2位中进行高1位与低1位对换
	n = ((n & 0x55555555) << 1) | ((n & 0xaaaaaaaa) >> 1);
	return n;
}
```

得到位序反转结果，乘以 0x1p-32 即可变为 $[0,1)$ 的点。 











